---
title: ماكينة تشكيل الكمرات
model: PFM027
cover: "@assets/product_thumbs/purlins-forming-machine.jpg"
production_rate: 10
production_unit: متر/دقيقة
order: 30
isLine: false
nested: false
---

![Purlins.jpg](@assets/article_images/purlins-forming-machine/purlins.jpg)

تستخدم ماكينة تشكيل الكمرات لتصنيع المقاطع النمطية من الكمرات كثيرة الإستخدام داخل المنشأة وتصنيعها بأبعاد متطابقة تماما كما تعمل علي درفلة شرائح الصاج وتشكيل مقطعها علي حسب التعاريج المطلوبة ويتم ذلك بتمرير شريحة الصاج علي مجموعة من الدرافيل المتتالية ليتحول المقطع بالتدريج من الشكل المسطح الي الشكل المطلوب.

ويتم ضبط الماكينة علي شكل المقطع المطلوب وذلك بتركيب مجموعة الدرافيل الخاصة بهذا المقطع كما يتم تجهيز إسطمبة للقص الأولي وإسطمبة أخري للقص النهائي.

ويبدأ عمل الماكينة بتثبيت بكرة من الصاج المطلوب تشكيله علي وحدة حمل البكرة ويجب أن تكون بالعرض المناسب ثم يتم تمرير الصاج علي الوحدة التالية وهي وحدة الفرد وتعمل علي فرد الصاج وتجهيزه للمرحلة التالية وهي مرحلة التثقيب.
وتعمل مرحلة التثقيب علي تشكيل الثقوب أو المجاري المطلوب تشكيلها علي الصاج قبل الثني كما تعمل علي تحديد أماكن القص النهائي وعمل قص مبدئي بهذه الأماكن.

وبعد ذلك يدخل الصاج الي مرحلة الثني حيث يمر علي مجموعة من الدرافيل المتتالية قد تصل الي 12 مرحلة علي حسب تعقيد المقطع المطلوب ويتم إدارة الماكينة وسحب الصاج خلالها عن طريق هذه الدرافيل حيث أنها تأخذ حركتها من ثلاثة مواتير هيدروليكية مثبتة علي ثلاثة من هذه الدرافيل.

ثم يتحرك الصاج الي مرحلة القص النهائي حيث يتم فصل كمرات الصاج عند الطول المحدد في مرحلة القص الأولي ويتم التحكم في عملية القص والتثقيب آليا من خلال وحدة PLC يتم برمجتها علي الطول المطلوب وعملية التثقيب المطلوبة.

كما يمكن تشغيل الماكينة يدويا من خلال وحدة تحكم يدوية وتستخدم هذه الطريقة لإنتاج العينات أو ضبط الماكينة
وتدار الماكينة هيدروليكيا من وحدة توليد الضغط الهيدروليكي وهي وحدة مثبتة داخل قاعدة الماكينة تعمل علي مضخة هيدروليكية مثبتة علي موتور كهربي كما أن الوحدة مزودة بنظام تبريد للدائرة الهيدروليكية ومجموعة من الأبواب الجانبية تستخدم في عمليات الصيانة الدورية.

![Purlins2.jpg](@assets/article_images/purlins-forming-machine/purlins2.jpg)

# وتتكون ماكينة تشكيل الكمرات من الوحدات الرئيسية التالية:

1. [وحدة حامل البكرة](/ar/products/ar/decoiler)
2. [وحدة فرد الصاج](/ar/products/ar/straightner-machine)
3. وحدة القص المبدئي
4. [ وحدة الدرفلة](/ar/products/ar/roll-former)
5. [وحدة القص النهائي](/ar/products/ar/fly-shearer)
6. وحدة خروج الكمرات
7. وحدة توليد الضغط الهيدروليكي
8. لوحة التحكم

## أولا: وحدة حمل البكرات:

تستخدم وحدة حمل بكرات الصاج لتثبيتبكرة الصاج أثناء عمليات الدرفلة و عمليات التثقيب والقص المنتظم لشرائح الصاج . وتعمل الوحدة بطريقة تثبيت البكرة من القطر الداخلي علي محور وحدة الفرد ثم يتم فتحمحور وحدة الفرد لزيادة قطره حتي يتناسب مع البكرة المثبتة عليه وتأخذ الوحدة حركتها عن طريق سحب الصاج في وحدة الدرفلة.

| مواصفات البكرة        | القيم         |
| --------------------- | ------------- |
| أقل قطر داخلي للبكرة  | 27 سم         |
| أكبر قطر داخلي للبكرة | 50 سم         |
| أكبر قطر خارجي للبكرة | 110 سم        |
| عرض البكرة            | 15 سم - 50 سم |

## ثانيا: وحدة فرد الصاج :

تستخدم وحدة فرد الصاج لتساعد في عملية فردالصاج من علي البكرات وإستعدال الصاج وتجهيزه لعملية التثقيب التالية وتحتوي الماكينة علي ثلاث بكرات للفرد وأربع بكرات للتثبيت ويمكن ضبط المسافة الرأسية بين البكرات حتي 25مم وتأخذ الوحدة حركتها عن طريق سحب الصاج في وحدة الدرفلة

| مواصفات الصاج           | القيم |
| ----------------------- | ----- |
| عدد بكرات فرد الصاج     | 3/4   |
| مجال ضبط البكرات        | 25 مم |
| أكبر عرض للصاج المشغل   | 50 سم |
| أكبر تخانة للصاج المشغل | 4 مم  |

## ثالثا: وحدة القص المبدئي :

هي عبارة عنهيدروليكيبقوة30 طن مجهز بأماكن لتثبيت إسطمبة التشكيل الخاصة بالشكل المطلوب حيث تتكونالإسطمبة من قطعتين يتم تركيب أحدهما في الجزء العلوي للمكبس والآخري في الجزءالسفلي. ويتم تشغيل المكبس من صمام تحكم هيدروليكي يتم تشغيله آليا من وحدة ال PLC ليعمل آليا علي التثقيب عند المسافاتالمطلوبة كما يمكن تشغيله يدويا لعمليات التشغيل اليدوي

| مواصفات القص المبدئي     | القيم         |
| ------------------------ | ------------- |
| قوة المكبس               | 30 طن         |
| أبعاد الإسطمبة المستخدمة | 50سم \* 20 سم |
| مشوار المكبس             | 25 سم         |
| أكبر عرض للقص المبدئي    | 50 سم         |
| معدل تشغيل المكبس        | 10 طرقة/ق     |

## رابعا: وحدة الدرفلة :

تعمل وحدة الدرفلة علي تشكيل الصاج علي حسب المقاطع المطلوبة ويتم ذلك بتمرير شريحة الصاج علي مجموعة من الدرافيل المتتالية ليتحول المقطع بالتدريج من الشكل المسطح الي الشكل المطلوب.
ويتم ضبط الماكينة علي شكل المقطع المطلوب وذلك بتركيب مجموعة الدرافيل الخاصة بهذا المقطع ويمكن تركيب عدد من مراحل الدرفلة حتي 12 مرحلة وبذلك يمكن تشكيل العديد من المقاطع المختلفة علي نفس الماكينة ويمكن إستخدام إسطمبات القص لأكثر من مقطع وإذا تعذر ذلك فإنه يلزم تصنيع إسطمبتي القص المبدئي و.النهائي الخاصة بهذا المقطع

-   الماكينة مجهزة بوحدة تحكم يمكن من خلالها تشغيل الماكينة والتحكم في سرعتها.

| مواصفات وحدة الدرفلة                                                         | القيم                                            |
| ---------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------ |
| يتم إدارة المجموعة من ثلاثة مواتير هيدروليكية علي ثلاثة من الدرافيل السفلية. |                                                  |
| يمكن درفلة شرائح الصاج.                                                      | حتي عرض 50 سم وتخانة 4 مم                        |
| سرعة خروج الصاج بعد الدرفلة .                                                | 10 م/ق                                           |
| عدد مراحل الدرفلة.                                                           | 12 مرحلة                                         |
| يمكن تغيير طقم الدرافيل بسهولة                                               | للعمل علي تخانات أوتعاريج مختلفة.                |
| يتم تثبيت كل درفيل علي محاور من البلي لضمان دقة الأبعاد المطلوب.             |                                                  |
| الماكينة مجهزة بوحدة تحكم                                                    | يمكن من خلالها تشغيل الماكينة والتحكم في سرعتها. |

## خامساً: وحدة القص النهائي:

وحدة القص النهائي تعملهيدروليكيا عن طريق مكبس هيدروليكي متصل بالدائرة الهيدروليكية ويتم التحكم به من خلال وحدة التحكم الآلية والتي تأخذ إشارتهاآليامن مفتاح ضبط الأطوال ويتم ضبطه ليعمل علي القص عند الطول المناسب.
المواصفات الفنية:

| مواصفات القص             | القيم              |
| ------------------------ | ------------------ |
| قوة القص                 | 18 طن              |
| أبعاد الإسطمبة المستخدمة | حتي 50 سم \* 20 سم |
| مشوار القص               | حتي 25سم           |
| أكبر عرض للصاج المشغل    | 50سم               |
| معدل تشغيل المقص         | 10طرقة/ق           |

## سادساً: وحدة خروج الكمرات:

وهي عبارة عن مجموعة من البكرات الدوارة تعمل علي إستقبال الكمرات بعد تشكيلها والإحتفاظ بها في وضع التشكيل تمتما حتي إنتهاء خروجها من وحدة القص وبذلك نحمي وحدة القص من التحميل الزائد نتيجة طول الكمرات أو إرتطام الكمرات بها بعد الخروج .

## سابعاً : وحدة الضغط الهيدروليكي:

| المواصفات                                                                                     | القيمة               |
| --------------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------- |
| وحدة لتوليد ضغط هيدروليكي بإستخدام محرك كهربي 40 حصان                                         | وصف وحدة التشغل      |
| الموتور ، المضخة ، خزان الزيت , مجموعة المحابس الهيدروليكية ,دائرة تبريد الزيت                | تركيب الوحدة         |
| مضخة ترسية                                                                                    | المضخة الهيدروليكية  |
| أقصى ضغط للعمل psi 3000                                                                       | الضغط الهيدروليكى    |
| 45 لتر /دقيقة عند ضغط 3000 psi                                                                | معدل تصريف الزيت     |
| محبس لتصريف الضغط الزائد                                                                      | التحكم فى الضغط      |
| عداد ضغط قياسى                                                                                | مقياس للضغط          |
| فلتر قياسى 10 ميكرون                                                                          | خط الفلتر            |
| خزان الزت سعة 540 لتر                                                                         | خزانلزيت الهيدروليكى |
| خزان الزيت مزود بمبين لمستوى الزيت فى الخزان ومقياس للحرارة                                   | مستوى الزيت          |
| لوحة التحكم مزودة بثلاثة محابس 24 جالون /دقيقةعند ضغط psi3000                                 | محبس التحكم          |
| المضخة الهيدروليكية مزودة بصمام عدم رجوع ،الدائرة الهيدرولكية مزودة بمحبس لتصرف الضغط الزائد. | وسائل الآمان         |

## ثامنا : لوحة التحكم :

وتقوم بعملية التحكم فى الدائرة الهيدروليكية وتنظم الحركة بين السلندرات والموتورومن أهم مكوناتها ما يلي:

1. مفتاح تشغيل 3 فاز:يقوم بتوصيل التيار الكهربى 3 فازإلى الموتور الكهربائى وذلك لتشغيل الطلمبة الهيدروليكية ويتم توصل هذا المفتاح على التوالى مع ثلاث فيوزات وذلك لحماية الموتور عند حدوث أى حمل زائد عليه
2. يوصل مع المفتاح ثلاث لمبات إشارة وذلك لبيان مرور التيار فى الثلاث فازات وإذا حدث أى عطل فى واحدة منهم يظهر فى لمبات الإشارة الموجودة على لوحة التشغيل.
3. مفتاح تشغيل 220 فولت : يقوم بتوصيل التيار الكهربى 220v إلى الأجزاء التى تعمل على 220 فولت فى دائرة التحكم . مثل وحدة (PLC) و مفتاح (rest) ويتم توصيله مع لمبة إشارة رابعة و ذلك لبيان مرور التيار الكهربى .
4. مفتاح (Manual-automatic) Selector:: يقوم هذا المفتاح بتحويل الكهرباء بين وحدة (PLC) ووحدة التحكم اليدوى ويحتوى هذا المفتاح على ثلاث أوضاع رئيسية وهي وضع الإيقاف ووضع التحكم اليدوي و وضع التحكم الآلي وبمجرد تشغيل المفتاح على هذا الوضع تقوم الماكينة بالعمل أوتوماتيكيا .
5. السارينة : هى جهاز إنذار عند حدوث أى خلل فى الدائرة الهيدروليكية وتأخذ هذه السارينة الإشارة عن طريق صمام الهيدروليك (Pressure Switch) وذلك عند زيادة ضغط الدائرة عن الحد المسموح به ويتم فصل السارينة عن طريق مفتاح موجود على لوحة التشغيل ويقوم أيضا هذا المفتاح بعمل (Rest) للدائرة الهيدروليكية.
6. مفتاح (Rest): يقوم بعمل (Rest) لدائرة الهيروليك ويقوم أيضا بإيقاف سارينة الإنذار ويأخذ هذا المفتاح إشارته عن طريق جهاز (PLC) بواسطة صمام (Pressure Switch)الموجود بدائرة الهيدروليك.
7. وحدة ال(PLC) : وهى أهم مكون من مكونات لوحة التحكم وتقوم هذه الوحدة بتشغيل الماكينة أوتوماتيكياً وذلك عن طريق مجموعة من المدخلات (Input) ومجموعة من المخرجات (Output) يتم الربط بينهم عن طريق بعض المتغيرات التى يتم برمجتها داخل الوحدة .
